## 运行elf文件

在编译一个纯c文件，能够在裸机上直接运行的程序时，用到了如下三条命令：

```
gcc -c -ffreestanding -nostdlib -m32 hello.c -o hello.o
ld -e start_entry -m elf_i386 -Ttext-seg=0x100000 hello.o -o hello.elf
qemu-system-x86_64 -kernel hello.elf
```

这里记录一下elf相关的知识，方便之后进一步理解。

### 1. -m elf_i386 是什么？为何使用 elf 格式？

-m elf_i386指定输出的目标格式为32位elf文件，还可以输出成 binary 格式，就是没有任何额外信息。MBR就是用这种纯格式。

但是这里我们需要 elf 格式，因为 elf格式除了代码和数据外还有很多有用的信息，可以被标准 boot loader 识别，elf文件可以帮你省很多时间，因为 grub 可以直接加载，qemu 也可以直接运行。

### 2. elf 包含了哪些内容？

代码段，数据段的运行位置（比如你有个全局变量，需要知道到哪个线性地址可以找到这个全局变量），各个段的线性地址从低到高的排列顺序，以及他们的加载地址，加载地址和运行地址可以不同，加载地址是告诉 boot loader 把这个段加载到哪里，比如加载地址可以是0x100000即1MB地址开始处，也是最常见做法，而运行地址可以是 0xc0000000 即最高端内存 1GB 的位置，还有程序入口的起始地址，最后还可以包含符号信息便于调试。这些丰富的信息可以告诉外层的 boot loader 如何加载我们的 elf 文件，到哪里去初始化我们的 bss 数据段，以及最终跳转到哪里去执行入口处的代码，这些内存布局信息需要再一个 .ld 文件里说明，这里我们不用 .ld 文件，全部使用默认配置，但后期你想详细指定这些的话，需要写 .ld 文件，链接的时候传递给 ld 程序。

### 3. 是不是所有 elf 文件都可以被 boot loader 加载？

不是，需要第一个段中（没有ld文件的话，第一个段默认就是 text）头部包含 `multiboot header`，即：

```text
asm(".long 0x1badb002, 0, (-(0x1badb002 + 0))");
```

一共定义了十二个字节的 multiboot header，第一个long是 magic code, grub/qemu等需要检查，第二个 long 代表你需要 grub 提供哪些信息（比如内存布局，elf结构），这里填写0，不需要它提供任何信息。第三个long是代表前两个运算以后的一个 checksum，grub/qemu 会检查这个值确认你真的是一个可以引导的 kernel。

### 4. 为什么加载到 `0x100000` 地址？

这是最常规的做法，因为如果低于 1MB的地址你可能会破坏到 BIOS 程序，显存，中断引射表，而且低端地址需要保留给 dma 使用。而如果加载到，比如 `0x800000`，也不是不可以，只是你需要保证目标电脑内存 > 8MB + 你的程序大小，所以 `0x100000` 这个地址是大家都可以接受的一个通用地址。

### 5. 能否在高地址内存（0xc0000000）运行？

可以，这也是 linux 干的事情，这样可以给下面的应用程序留出足够的线性空间来，但是你需要初始化页表，把你自己映射到高端地址，并且需要在 .ld 文件里面指明加载地址（`0x100000`处）和运行地址（`0xc0000000`）是两个不同的地址，你还是会被加载到 `0x100000` 处，但是你的所有C代码都认为自己再 `0xc0000000` 处执行，所以此时还不能跑任何C代码，需要一段叫做 relocation 的汇编初始化页面映射，还有其他一些环境，并最终跳转到高端地址的 entry 入口。

### 6. 为什么不写 boot loader ?

给你节省时间，完善的boot loader涉及到大量的技巧，用现成的boot loader，可以让你马上看到结果，有正反馈。

### 7. 如果我执意要写个完善的 boot loader 呢？

首先要写引导扇区代码，调用 BIOS 磁盘中断，把你后面的 elf 文件加载进来，但是这时boot loader还处在实模式，只能访问 1MB以内的空间，也就是说你的 elf 文件大小受到了限制，要加载到 1MB以上的空间，需要 boot loader 切换到保护模式，但是此时又不能访问传统的 BIOS 中断请求磁盘了，所有你需要来回切换保护模式和实模式，或者用 v86 模式，或者写保护模式下的硬盘驱动，显然这不是 512字节能够完成的事情，所以你还需要 stage 2 的 boot loader。

传统 512 字节的 boot loader 先在实模式下把 stage 2 加载到 `0x10000` 处（64KB处），然后又由 stage2 的程序进入保护模式，并用 v86 模式调用 BIOS 的磁盘中断服务程序，把你的 elf 文件找出来，并且解析 elf 结构，把各个段加载到它期望的位置，最后初始化一个临时的 GDT 和栈，把 bss 段全部置0，关闭中断标志，最后再跳转到 elf 的 entry 处，完成引导。

注意：stage1 的 512字节，和 stage2的后续扇区代码，目标格式都是纯二进制，不是 elf。

注意：stage2 的代码里需要找出你的 elf，这时你的 elf 可以简单的写到一个裸分区上，这样找起来容易点，如果你需要把 elf 放到 fat16/fat32 分区的某个目录中，那么 stage2 代码就要写相关 fat 文件系统的识别代码（只需要简单的文件/目录读取，不需要写，所以不需要实现整个文件系统），而如果你想把 elf 文件放到除 fat 外的其他文件系统需要支持多文件系统的话，stage2就搞不定了，需要 stage3 可以动态加载不同文件系统的模块化程序，做更复杂的动作。

### 8. 这个 miniboot 程序可以接着自由往下写么？

很遗憾，可能你只能写点很短的代码，因为：

（1）你还没有relocate，一直在1MB处跑你的代码不是件好事，尽早重定位到最高1GB处。

（2）你还没有初始化栈，你不知道 grub 到底给你的栈指针 esp 设定到哪里了，你需要自己规划栈空间。

（3）你没有 libc 库，什么 `memcpy`, `strlen` , `printf` 都没有，你需要一个个实现。

（4）你没有 libgcc 库（是gcc的一部分），可能你做64为乘除法的代码无法得到链接，或者你在类似 arm 的平台下连 32为的除法都没法做，在 risc v 的标准平台下，连普通乘法都没有，一旦写了链接就不通过，因为没有 libgcc，你可以软件模拟（控制狂的话），或者选择链接 libgcc。

（5）硬件你还没探测，最基本的，你都还不知道你的内存多大，怎么布局的（根据接口不同，内存各个模块的物理地址不一定连续）。

（6）你没法接受键盘输入，需要初始化键盘中断来接管键盘。

（7）你没有办法读取磁盘，因为你现在是保护模式，BIOS 下面的磁盘访问程序都是实模式的，幸好你加载到1MB地区没覆盖他们，这时候你可以用v86模式去调用这些中断，或者自己写硬盘驱动。

（8）你还没有相关调试手段，往下写出点错误可能都会折腾死你，backtrace 要有吧，panic要有吧，最好能搜索符号表把函数名都打印出来，最好初始化串口，用com1 和外部通信，这样比把信息输出到屏幕靠谱，屏幕大小有限，信息稍纵即逝，com1的话可以和外部串口中端进行通信，qemu/bochs还可以把com1的内容记录到日志文件，永久保存。

（9）你还没法分配内存，你需要把前面内存探测结果里的可用物理内存页面统计起来，先实现基于页面的分配和映射，再以前面为基础实现基于对象的分配，然后你才有 `malloc / free`。

先把这九个问题解决，就可以继续往下写更多复杂的内容了。

### reference

[1] https://www.zhihu.com/question/49580321
