## 浪潮之巅

### 帝国的余辉（AT&T)

美国政府商务部的反垄断诉讼没有动摇 AT&T 的根基，反倒是帮其修枝剪叶，发展的更健康。其在 1995 年之后迅速衰弱的原因有二：

- 利令智昏：当时 AT&T 已经不属于一个人，一个机构，没有人对它的十年百年后的发展着想。（当一个公司没有人对它有控制时，它的长期发展就会有问题）从华尔街，到它的高管和员工，大都希望从它身上快快地捞一笔，然后对其进行拆分上市，自断根基；
- 外来冲击：互联网的兴起，当人民有一个不要钱的实时通讯方式时，就无人会用一分钟三美元的国际长途买单了。本来 AT&T 在移动互联网领域也是领先的，但是其将诸多业务拆分后已经失去在这一领域的立足之地；

### 蓝色巨人（IBM）

IBM 的基因是保守。它在技术上不断在开拓和发展，以领导和跟随技术潮流；在经营上，死死守住自己核心的政府、军队企事业部门的市场，对进入新的市场非常谨慎。

IBM 最开始是做机械制表机，算是机械革命中的一个幸运的追随者，在从二战结束开始的电子技术革命中，IBM 的小华生看到了计算机在今后社会中将扮演一个非常重要的角色，他决定投资发展计算机，从此，IBM从此开始领导电子技术革命的浪潮。

在八十年代的信息革命中，虽然 IBM 最先研制出个人 PC，但是由于其核心业务是政府部门、军方、银行、大企业和科研院校，它从来没有过经营终端消费型产品（consumer products）的经验，也看不上这类产品；反垄断官司以及真正的对手比尔盖茨的出现，它称为落伍者。

在面对挑战时，新的 CEO 郭士纳对 IBM 进行大规模改组，开源节流。首先裁掉了一些冗余的部门和一些毫无前途的项目，然后卖掉一些资产，增加收入。确定公司的定位，一只IT 服务业的航空母舰；加强公司内部的竞争，提高研发效率；减少研发经费，从营业额的9% 降到6%，但为了不影响公司的长线研究和基础研究，IBM 加强了和大学的合作。

从IBM 和AT&T 的不同结果可以看出一个有远见的经营者和一群贪婪的短期投机者在管理水平上的差别。

### "八叛徒"

仙童半导体虽然是集成电路的发明者，却没有在这次浪潮中发展起来，反而随着创始人的不断离去而消亡。这其中的原因是老板拥有所有股权，而创始人这些公司的支柱无法决定公司的走向，之后优秀的创始人以及员工逐渐出走。作为一个实体，我们会为其消亡感到惋惜，但是它的消亡也是“硅谷”诞生的原因。

### “水果”公司的复兴

乔布斯最初看到了个人电脑这一广阔市场，并敏感的发现了那时市场上的 IBM 个人电脑的痛点——用的 DOS 系统，用户需要记住所有的命令才能使用。所以其开发了 Macintosh，世界上第一款普通老百姓买得起、拥有交互式图形界面并且使用鼠标的个人电脑。当然这款电脑的图形界面是买施乐公司的，硬件应该也是买其他公司的。另外一点是，苹果在那时就确定了封闭生态的道路。

后来乔布斯被赶出苹果公司，其他 CEO 也没有为苹果找到新的增长点，苹果开始了 10 年下坡路。

1997 年乔布斯被请回苹果，他又准确把握住时代的脉搏。首先以互联网和多媒体技术为核心的一场技术革命开始了。互联网上可以下载音乐，人们需要一款方便的音乐播放器。所以他推出了 iPod 和 iTunes，彻底改变了音乐市场。之后就是神奇小子乔布斯再创辉煌。

> 死亡推动着生命进化和变迁，旧的不去，新的不来。 ——这是乔布斯经历死亡后的想法。

所以他又推出了 iPhone，颠覆了通讯行业。以及 iPad 平板电脑，对 PC 行业产生非常大的冲击，是颠覆整个 PC 工业生态链的重要一环。

在 iPod 出现以前，MP3 播放器已经”烂大街“了，iPhone 也不是第一款只能手机，类似 iPad 的平板电脑微软也做过，虽然不成功。但是苹果把每一款产品做到了极致，这很大程度上是因为乔布斯达到了一个将技术和艺术结合得炉火纯青的境界，这就是创新。

关于乔布斯、苹果的历史寥寥几百字就概括了，推出的产品虽然不多，但是每一款都改变了一个行业，这是何其厉害，需要掌舵者数十年的深思熟虑和经验的积累。所以真正厉害的人是能够看清时代脉搏，并把握住的。这就是为什么当初在理想做车载操作系统、大疆做车载芯片和小米玄戒做手机 SOC 之间选择玄戒的原因，这个行业处于时代的脉搏上。

### 信息产业的生态链

摩尔定律（Moore's Laws）：集成电路的集成度每 18 个月翻一番；

安迪-比尔定律（Andy and Bill's Law）：安迪的 Intel 根据摩尔定律提高的性能都被比尔盖茨的 Windows 复杂的软件吃掉了；

反摩尔定律（Reverse Moore's Law）：如果一家 IT 公司今天和 18 个月卖掉同样多的、同样的产品，它的营业额就要下降一半；

个人电脑工业的整个生态链是这样的：以微软为首的软件开发商吃点硬件提升带来的全部好处，迫使用户更新及其，让惠普、戴尔等公司受益，而这些 PC 厂商再向 Intel 等半导体公司订购新的芯片，同时向希捷等外设厂商购买新的外设。在这中间，各家的利润先后得到相应的提升，股价也随之增长。各个硬件半导体和外设公司再将利润投入研发，按照摩尔定律的速度，提升硬件性能，为微软下一步更新软件、吃掉硬件性能做准备。

### 奔腾的芯（Intel）

Intel 是反摩尔定律的最大受害者，因为 PC 市场的饱和甚至逐步萎缩，芯片卖不出去了，也就没有前投入新的芯片开发。但是其错过了移动互联网，长期无法找到新的增长点，业界普遍认为它随着 PC 时代的过去而进入老年期。

### IT 领域的罗马帝国（Microsoft）

从 1981 年盖茨看到乔布斯的 GUI 操作系统，到1990 年发布 Windows 3.0，这之间的 9 年盖茨都是靠 DOS 打赢了和苹果和 IBM 的战争，就像用大刀长矛打赢了长枪大炮。太牛了！

IBM 应为反垄断的限制，只能默许兼容机厂商盗版自家的产品，这样 IBM 及其兼容机的市场占有率就越来越高，而这些机器用的都是微软的 DOS。加上 IBM 的开放性和苹果的封闭，为 Mac 开发程序比 DOS 还要难，所以最后微软这样打赢了这场战争，赢得了个人电脑操作系统的统治地位。

但是微软的基因适应个人电脑时代，而不适应互联网时代，所以微软没有再次称雄的机会。

### 纯软件公司的先驱（Oracle）

### 互联网的金门大桥（Cisco）

思科的幸运的站在互联网革命的浪潮之巅，在互联网革命大潮的推动下，二十多年一直保持着强劲的增长势头。他有一个非常好的 CEO，钱伯斯虽然不是名校出身，也不是搞技术的，但是他为思科真正建设了一种健康的企业文化，这种企业文化的核心就是善待员工。另一个就是善于沟通，无条件的满足客户的要求。

同时在解决大公司病方面思科也有独到之处。它鼓励员工在内部创业，然后以投资者而不是管理者来对待这些公司，一旦这些小公司创业成功了，思科有权优先收购。这样能够扩展思科的地盘、减少潜在的竞争对手、调动老员工的积极性。这些都是思科的基因。

思科的竞争对手是华为。华为的任正非在创立之处就定位于当时国际最先级的技术，同时由于员工的勤劳和私企的高效，逐渐在国内站稳了脚跟。在 1998 年，华为花了大价钱从 IBM 请了大批顾问，将公司打造成符合信息时代做事规范的国际化企业。华为在改造过程中，很多部门是由 IBM 的顾问直接担任负责人，华为的干部则给他们担任助手，向前者学习。IBM 替华为把脉找到的 10 大问题前 6 个是这样的：

- 缺乏准确、前瞻的客户需求关注，反复做无用功，浪费资源，造成高成本；
- 没有跨部门的结构化流程，各部都有自己的流程，但部门流程之间靠人工衔接，运作过程被割裂；
- 组织上存在本位主义，部门墙高耸，各自为政，造成内耗；
- 专业技能不足，作业不规范；
- 依赖个人英雄主义，而这些英雄难以复制；
- 项目计划无效且实施混乱，无变更控制，版本泛滥；

思科与华为对比，华为找到了新的增长点，跨行做起了智能手机，走出了诺威格的宿命，而思科还在探索中。

### 英名不朽（杨致远、费罗和雅虎公司）

杨致远和费罗的贡献是制定了互联网这个行业全世界至今遵守的游戏规则——开放、免费和盈利，并且发明了一种让用户和客户可以不是同一人的新型商业模式。
